Etnografía 
**Los sistemas de software no existen aislados. Se usan en un contexto social y organizacional**, y dicho escenario podría derivar o restringir los requerimientos del sistema de software*. A menudo *satisfacer dichos requerimientos* sociales y organizacionales *es crítico para el éxito del sistema.* *Una razón por la que muchos sistemas de software se entregan, y nunca se utilizan, es que sus requerimientos no consideran de manera adecuada cómo afectaría el contexto social y organizacional la operación práctica del sistema.* La etnografía es una técnica de observación que se usa para entender los procesos operacionales y ayudar a derivar requerimientos de apoyo para dichos procesos.*Un analista se adentra en el ambiente laboral donde se usará el sistema. Observa el trabajo diario y toma notas acerca de las tareas existentes en que intervienen los participantes.* El valor de la etnografía es que *ayuda a descubrir requerimientos implícitos* del sistema *que reflejan las formas actuales en que trabaja la gente,* en vez de los procesos formales definidos por la organización. *Las personas* con frecuencia *encuentran muy difícil articular los detalles de su trabajo*, porque es una segunda forma de vida para ellas. Entienden su trabajo, pero tal vez no su relación con otras funciones en la organización. *Los factores sociales y organizacionales que afectan el trabajo*, que no son evidentes para los individuos, sólo *se vuelven claros cuando los percibe un observador sin prejuicios*. **Por ejemplo, un grupo de trabajo puede organizarse de modo que sus miembros conozcan el trabajo de los demás y se suplan entre sí cuando alguien se ausenta.** Es probable que esto no se mencione durante una entrevista, pues el grupo podría no verlo como una parte integral de su función. Suchman (1987) fue una de las primeras en usar la etnografía para estudiar el trabajo en la oficina. Ella descubrió que *las prácticas reales del trabajo son más ricas, más complejas y más dinámicas que los modelos simples supuestos por los sistemas de automatización administrativa*. *La diferencia entre el trabajo supuesto y el real fue la razón más importante por la que dichos sistemas de oficina no tenían un efecto significativo sobre la productividad.* Crabtree (2003) analiza desde entonces una amplia gama de estudios, y describe, en general, el uso de la etnografía en el diseño de sistemas. El autor ha investigado métodos para integrar la etnografía en el proceso de ingeniería de software, mediante su vinculación con los métodos de la ingeniería de requerimientos (Viller y Sommerville, 1999; Viller y Sommerville, 2000) y patrones para documentar la interacción en sistemas cooperativos (Martin et al., 2001; Martin et al., 2002; Martin y Sommerville, 2004). **La etnografía es muy efectiva para descubrir dos tipos de requerimientos:**

1- Requerimientos que se derivan de *la forma en que realmente trabaja la gente*, en vez de la forma en la cual las definiciones del proceso indican que debería trabajar. Por ejemplo, los controladores de tráfico aéreo pueden desactivar un sistema de alerta de conflicto que detecte una aeronave con trayectoria de vuelo que se cruza, aun cuando los procedimientos de control normales especifiquen que es obligatorio usar tal sistema. Ellos deliberadamente dejan a la aeronave sobre la ruta de conflicto durante breves momentos, para ayudarse a dirigir el espacio aéreo. Su estrategia de control está diseñada para garantizar que dichas aeronaves se desvíen antes de que haya problemas, y consideran que la alarma de alerta de conflicto los distrae de su trabajo.

2- Requerimientos que se derivan de la *cooperación y el conocimiento de las actividades de otras personas* Por ejemplo, los controladores de tráfico aéreo pueden usar el conocimiento del trabajo de otros controladores para predecir el número de aeronaves que entrarán a su sector de control. Entonces, modifican sus estrategias de control dependiendo de dicha carga de trabajo prevista. Por lo tanto, un sistema ATC automatizado debería permitir a los controladores en un sector tener cierta visibilidad del trabajo en sectores adyacentes. *La etnografía puede combinarse con la creación de prototipos(Serie de pasos)* (figura 4.16). La etnografía informa del desarrollo del prototipo, de modo que se requieren menos ciclos de refinamiento del prototipo. Más aún, *la creación* de prototipos *se enfoca en la etnografía al identificar problemas y preguntas que entonces pueden discutirse con el etnógrafo.Siendo así, éste debe buscar las respuestas a dichas preguntas durante la siguiente fase de estudio del sistema* (Sommerville et al., 1993). *Los estudios etnográficos pueden revelar detalles críticos de procesos*, que con frecuencia se pierden con otras técnicas de adquisición de requerimientos. Sin embargo, debido a su enfoque en el usuario final, *no siempre es adecuado para descubrir requerimientos de la organización o de dominio. No en todos los casos se identifican nuevas características que deben agregarse a un sistema.* En consecuencia, la etnografía *no es un enfoque completo* para la adquisición por sí misma, *y debe usarse para complementar otros enfoques, como el análisis de casos de uso.*

resumen 

**Etnografía** 

Los sistemas de software no existen aislados; se usan en un contexto social y organizacional, dicho escenario podría derivar o restringir los requerimientos del sistema, satisfacerlos es crítico para el éxito del mismo. 

Una razón por la que muchos sistemas se entregan, y nunca se utilizan, es que sus requerimientos no consideran de manera adecuada cómo afectaría el contexto social y organizacional la operación práctica del sistema

La etnografía es una técnica de observación que se usa para entender los procesos operacionales y ayudar a derivar requerimientos de apoyo para dichos procesos. 

**Forma de realizar:**

Un analista se adentra en el ambiente laboral donde se usará el sistema, observa el trabajo diario y toma notas acerca de las tareas existentes en que intervienen los participantes. La técnica ayuda a descubrir requerimientos implícitos que reflejan las formas actuales en que trabaja la gente, ya que las personas  encuentran muy difícil articular los detalles de su trabajo, los factores sociales y organizacionales que afectan el trabajo se vuelven claros cuando los percibe un observador sin prejuicios.

**Ventajas:**

La etnografía es muy efectiva para descubrir dos tipos de requerimientos: 

- La forma en que realmente trabaja la gente.
- La cooperación y el conocimiento de las actividades de otras personas.

**Desventajas:** 

No siempre es adecuado para descubrir requerimientos de la organización o de dominio. No en todos los casos se identifican nuevas características que deben agregarse a un sistema. No es un enfoque completo y debe usarse para complementar otros enfoques, como el análisis de casos de uso.

**Conclusión**: Las prácticas reales del trabajo son más ricas, más complejas y más dinámicas que los modelos simples supuestos por los sistemas de automatización administrativa. La diferencia entre el trabajo supuesto y el real fue la razón más importante por la que dichos sistemas de oficina no tenían un efecto significativo sobre la productividad.